# コメント

前回の _コード_ はずいぶんと長くなってしまいました。 _コード_ を読みやすくするために _コード_ の中に **_コメント_** を入れることができます。

```swift
// 勇者のステータス
let name1 = "ゆうしゃ"
var hp1 = 153
let attack1 = 162
let defense1 = 97

// 魔王のステータス
let name2 = "まおう"
var hp2 = 999
let attack2 = 185
let defense2 = 58
```

`//` で始まっている行が _コメント_ です。 _コメント_ があればそれが何をするための _コード_ なのか簡単にわかります。

_コメント_ は _プログラム_ の動作に一切影響を与えません。 _コメント_ の部分は何も書かれていないものと解釈されて _コンパイル_ されます。

`//` は行の途中から書くこともできます。その場合、 `//` から行末までが _コメント_ として扱われます。

```swift
let name1 = "ゆうしゃ" // 名前
var hp1 = 153 // HP
let attack1 = 162 // 攻撃力
let defense1 = 97 // 防御力
```

`//` を使って複数行の _コメント_ を書くこともできますが、 `/* */` を使えばもっと簡単に複数行のコメントを書くことができます。

```swift
// このプログラムは勇者と魔王の戦闘を
// 1 ターンだけ行うものです。
// はじめに勇者が魔王を攻撃して、
// その後で魔王が勇者を攻撃します。
```

```swift
/* このプログラムは勇者と魔法の戦闘を
   1 ターンだけ行うものです。
   はじめに勇者が魔王を攻撃して、
   その後で魔王が勇者を攻撃します。 */
```

このように、 `/*` と `*/` で囲まれた部分が _コメント_ として扱われます。

あまり使うことはないかもしれませんが `/* */` は複数行の _コメント_ としてだけでなく、行の途中に書くコメントとしても使えます。

```swift
print(/* 空行を表示 */)
```

この _コード_ は、 `/* 空行を表示 */` は存在しないものとして扱われるので `print()` と書いているのと同じ意味になります。

_コメント_ は _コード_ を説明する意味だけでなく、一時的に _プログラム_ の挙動を変えたい場合にも利用されます。たとえば、次のようにしてダメージの計算式を変更してみることができます。

```swift
// let damage1 = (attack1 - defense2) / 2
let damage1 = (attack1 - defense2) * 2
print("\(name1)のこうげき。\(name2)に\(damage1)のダメージ！")
hp2 -= damage1
```

こうしておけば、 1 行目の `//` と 2 行目を消すだけで簡単に元に戻すことができます。このようにして、 _コード_ の一部を _コメント_ にして実行できない状態にすることを _コメントアウト_ と言います。

_コメント_ は何でも詳しく書けば良いというものでもありません。次の _コメント_ は悪い _コメント_ の例です。

```swift
// (attack1 - defense2) / 2 を計算して damage1 に代入
let damage1 = (attack1 - defense2) / 2
```

この _コメント_ は何も説明していません。 _コード_ と同じことしか書かれていない _コメント_ には何の情報量もなく無意味です。 _コメント_ には何をしているのかを書いたり、何のためにそれをしているのかを書くべきです。

```swift
// 勇者が魔王を攻撃したときのダメージを計算
let damage1 = (attack1 - defense2) / 2 // 複数箇所で使うので一度定数に代入しておく
```

どの程度まで _コメント_ を書くべきかは、その _コード_ を読むのが誰かによって変わります。ある程度 _コーディング_ に慣れた _プログラマー_ であれば、 `// 複数箇所で使うので一度定数に代入しておく` は書かなくても _コード_ を見ればすぐにわかります。複数箇所で使うために一度 _変数_ や _定数_ に計算結果 _代入_ するのはありふれたことなので、いちいち _コメント_ を書いているとキリがありませんん。しかし、対象が_プログラミング_ の初心者であれば書いてあげた方が親切です。

理想的には、できるだけわかりやすい _コード_ を書いて、それでも意図がわかりづらい部分、処理が難解な部分にだけ _コメント_ を記述するのがいいでしょう。
