# 文字列の `print`

HP が 153 のとき、それを画面に表示するにはこのようなコードを書きました。

```swift
print(153)
```

```
153
```

<code class="sq-output">153</code> ではなく <code class="sq-output">HP 153</code> と表示するにはどうすればいいでしょうか？

`()` の中に `HP 153` と書くとどうなるか試してみます。

```swift
print(HP 153)
```

```
ERROR at line 1, col 10: expected ',' separator
print(HP 153)
         ^
        ,
ERROR at line 1, col 7: use of unresolved identifier 'HP'
print(HP 153)
      ^~
```

何か色々英語が表示されました😱

最初に ERROR （エラー）と書かれています。何かまずいことをしてしまったようです。

これは、 _コード_ を _コンパイル_ して _機械語_ に変換するのに失敗したというエラーです。

_コンパイル_ に失敗したエラーのことを **_コンパイルエラー_** と呼びます。 _コンパイルエラー_ があるままでは _プログラム_ を実行することはできません。 _コード_ をなおして _コンパイル_ できるようにしなければなりません。

実は、 `print` の `()` の中に書いたものを何でもそのまま表示するわけではありません。これまでも `print(153 - 5)` と書いたときに、 <code class="sq-output">153 - 5</code> ではなく <code class="sq-output">148</code> と式の計算結果が表示されていました。このことからも `print` の `()` の中がそのまま表示されるわけではないことがわかると思います。

`()` の中をそのまま表示するには、 `()` の中を `""` で囲む必要があります。 `""` で囲んで <code class="sq-output">HP 153</code> と表示されるようにしてみましょう。

```swift
print("HP 153")
```

```
HP 153
```

今度は _コンパイルエラー_ にならず、ちゃんと <code class="sq-output">HP 153</code> と表示できました。

`""` で囲むと、その文字の並びがそのまま表示されます。 `""` で囲まれた部分を、文字が連なったものという意味で **_文字列_** と呼びます。

`print` の `()` の中には、数字や数式だけでなく、 _文字列_ を書くこともできるのです。自分の名前でも何でも書くことができるので試してみて下さい。

それでは、 _文字列_ を使って RPG のステータスっぽい表示をしてみましょう。複数行に分けて複数回の `print` を書くことで、複数行の結果を表示することができます。

```swift
print("ゆうしゃ")
print("HP 153")
print("MP 25")
```

```
ゆうしゃ
HP 153
MP 25
```

おお、 RPG っぽいですね！

このように、 _文字列_ を `print` すれば、数字だけでなく好きな内容を表示することができます。

## 練習問題

### 問 1

次のように表示する _プログラム_ を作成して下さい。

```
HP 77
```

### 問 2

次のように表示する _プログラム_ を作成して下さい。

```
まほうつかい
HP 77
MP 58
```

## 答え

### 問 1

```swift
print("HP 77")
```

### 問 2

```swift
print("まほうつかい")
print("HP 77")
print("MP 58")
```
